---
title: "LUZIA EMANUELLE RODRIGUES VALENTIM DA SILVA"

excerpt: "Um estudo exploratório sobre o acesso a informática nas escolas públicas de Ensino Fundamental e Médio próximas à Universidade Federal do Maranhão"
date: 2015-06-22
collection: students
---

Este trabalho identificou como os computadores são utilizados pelos
discentes, docentes e gestores das escolas públicas de nível fundamental próximas
à Universidade Federal do Maranhão. Para tanto, foi feita uma pesquisa de
campo de caráter exploratório com a finalidade de obter dados para análise
qualitativa. Estes foram obtidos através de questionários aplicados 109 alunos de
idade entre 11 e 15 anos de quatro escolas. Neste estudo, observou-se que os
alunos não tinham acesso a computadores. Eles acessam a internet com maior
frequência em suas casas, em locais pagos e celulares. Nos computadores, as
principais atividades realizadas são: jogar, ouvir música e se comunicar. Por fim,
a grande maioria nunca fez um curso de informática. Concluiu-se então, que,
mesmo com todos os avanços tecnológicos, os computadores ainda são pouco
explorados no processo de ensino e aprendizado. Acreditamos que as
universidades podem e devem apresentar outras possibilidades de uso dos
computadores e da computação. Assim, este diagnóstico pode ser o primeiro
passo para a identificação de ações que possam ser realizadas de forma
integrada a estas escolas.

### Publications

* SILVA, L. E. ; Costa, Sérgio Souza . Ensino de informática: a realidade de estudantes do ensino fundamental da rede pública da cidade de São Luís - MA. In: Jornada de Informática do Maranhão - JIM 2016, 2016, São Luis. JIM 2016 - VI Jornada de Informática do Maranhão -, 2016.


* Costa, Sérgio Souza; SOUZA, S. S. ; MENDES, L. C. ; OBREGON, R. ; SILVA, L. E. ; Moreira, E ; FERREIRA, J. S. . Um estudo exploratório dos games para introdução ao pensamento computacional. In: Cláudia Regina Batista, Rosane de Fátima Antunes Obregon, Vania Ribas Ulbricht, Teruyuki Morita. (Org.). Hipermídia e interdisciplinaridade na geração de conhecimento. 1ed.: , 2015, v. , p. 181-210.