---
title: "2019-1 Compiladores"
collection: teaching
type: "Undergraduate course"
permalink: /teaching/cp20191
venue: "Engenharia da Computação - Universidade Federal do Maranhão"
date: 2019-03-01
location: "São Luís/MA"
---


Compiladores e interpretadores. Tipos de Compiladores. Análise Léxica. Tabela de Símbolos. Análise Sintática. Tratamento de erros sintáticos. Análise semântica. Geração de código. Noções de otimização de código. Ambiente em tempo de execução. Gerência de memória

## Tópicos

1.A estrutura de um compilador
2.Linguagens de programação 
3. Especificação e projeto de uma linguagem
4. Construção de um analisador léxico 
5. Construção de um analisador sintático
6. Geração de código intermediário 
7. Geração de código de máquina
8. Gerência de memória
9. Noções de otimização
10. Analisador semântico


## Referências

### Básicas

1. AHO, Alfred V; SETHI, RAVI; WLLMAN, JEFFREY
D. Compiladores:principios,tecnicas e ferramentas. Rio de Janeiro: Livros Tecnicos
e Cientificos, 1995. 344.
2. LOUDEN, Kenneth C. Compiladores: principios e praticas. Sao Paulo: Pioneira
Thomson Learning, 2004. 569.
3. SETZER, Valdemar W; I. MELO, INES S. HOMEM DE. A construcao de um
compilador. Rio de Janeiro: Campus, 1985. 00175.

### Complementares

1. LEWIS, Harry R. & PAPADIMITRIOU, Christos H. Elementos de Teoria da
Computação. 2.ed. Porto Alegre, Bookman,2000.
2. Price, A.M.A.; Toscani, S.S. Implementação de Linguagens de Programação –
Compiladores. Bookman, 2008.
3. Ricarte I. Introdução à Computação. Elsevier. 2008.
4. Delamaro, M.E. Como construir um Compilador – Utilizando Ferramentas Java.
Novatec, 2004Grune, H.D. et al. Projeto Moderno de Compiladores – implementação e
Aplicações. Elsevier, 2001.
5. Watt D.A; Brown, D. F. Programming Language Processors in Java – Compilers
and Interpreters. Pearson Education, 2000

## Veja mais

- [Language Implementation Patterns: Create Your Own Domain-Specific and General Programming Languages](https://pragprog.com/book/tpdsl/language-implementation-patterns)
- [The LLVM Compiler Infrastructure](https://llvm.org/)

