---
title: "2019-1 Paradigmas de Programação"
collection: teaching
type: "Undergraduate course"
permalink: /teaching/pp20191
venue: "Engenharia da Computação - Universidade Federal do Maranhão"
date: 2019-03-01
location: "São Luís/MA"
---

Principais paradigmas de linguagens de programação. Estudo comparativo dos paradigmas. Integração de paradigmas. Estudo detalhado de uma linguagem de programação baseada em um dos paradigmas apresentados.

## Conteúdo programático


1. Conceitos de Linguagens de Programação
* 1.2. Por que estudar paradigmas de programação ?
* 1.3. Evolução das linguagens de programação
* 1.4. Principais características das linguagens de programação
* 1.5. Introdução aos paradigmas de programação
* 1.6. Introdução a programação funcional
* 1.7. Introdução a programação lógica

2. Conceitos básicos de Orientação a Objetos
* 2.1. Abstração;
* 2.2. Objetos;
* 2.3. Classes;
* 2.4. Atributos;
* 2.5. Métodos;
* 2.6. Encapsulamento e modificadores de acesso;

3. Herança e Polimorfismo
* 3.1. Subclasses
* 3.2. Subtipos e supertipos
* 3.3. Tipo estático e dinâmico
* 3.4. Polimorfismo
* 3.5. Classes Abstratas e Interfaces
* 3.6. Pacotes

4. Exemplos práticos e tópicos avançados
* 4.1 Plataforma Java
* 4.2 Tratamento de excecões
* 4.3 Generics e coleções
* 4.4 Swing - Java GUI widget toolkit
* 4.5 The Java Database Connectivity (JDBC)
* 4.6 Metaprogramação
* 4.7 Java Reflection
* 4.8 Lambda, Streams e Optionals


## Referências

### Básicas

1. Sebesta, Robert W.,  Conceitos de Linguagens de Programação. 9º edição, Bookman, 2011.
2. Deitel, H. M. & Deitel, P. J. Java Como Programar. 8º edição. Pearson, 2010.
3. Bjarne Stroustrup. Princípios e Práticas de Programação Com C++, Bookman. 2012.
4. David A. Watt. Programming Language Design Concepts. Wiley, 2006
5. Kawano, Wilson. Migrando De C Para C++. 1º Edição, Ciência Moderna. 2010.

### Complementares

1. Varejão, F. M. Linguagens de Programação: Conceitos e Técnicas. 2004.
2. Allen Tucker; Robert Noonan, Linguagens de Programação Princípios e Paradigmas, 2ª Edição, McGraw-Hill, 2009.
3. Claudio Cesar de Sá e Marcio Ferreira da Silva. Haskell – Uma abordagem prática, Novatec, 2006. 


## Links

[Teoria sobre linguagem de programação](links/pl_theory)



